---
title: "[Ma Trận] Các phép toán"
slug: matrix-op
date: 2017-09-27
categories:
- Toán
- Ma Trận
tags:
- Ma Trận
keywords:
- Matrix
- Ma Trận
autoThumbnailImage: true
thumbnailImagePosition: left
thumbnailImage: //res.cloudinary.com/dominhhai/image/upload/math/katex.png
metaAlignment: center
draft: true
---
Phần tiếp theo của [chuỗi chủ đề về ma trận](/vi/categories/ma-tr%E1%BA%ADn/)
sẽ đề cập tới các phép toán của ma trận.
Song song với việc lý giải các phép toán, ta cũng sẽ học sử dụng thư viện <a href="https://github.com/numpy/numpy" target="_blank">Numpy</a> để lập trình với ma trận.

<!--more-->

<!-- toc -->
# 1. Numpy và ma trận
## 1.1. Giới thiệu về Numpy
<a href="https://github.com/numpy/numpy" target="_blank">Numpy</a> là thư viện được viết bằng Python nhằm phục vụ cho việc tính toán khoa học.
Trong gói phần mềm này gồm một số thứ cơ bản sau:

* Tập các mảng đa nhiều mạnh mẽ
* Tập các hàm tính toán tinh vi
* Có thể tích hợp với C/C++ và Fortran
* Thuận tiện khi làm việc với đại số tuyến tính
* Hỗ trợ biến đổi Fourier
* Khả năng tạo các số ngẫu nhiên mạnh mẽ

Có lẽ đây là thư viện được sử dụng phổ biến nhất hiện nay để làm việc với các phép toán khoa học, kĩ thuật bằng ngôn ngữ Python.
Trong đó bao gồm cả lĩnh vực học máy, các gói phần mềm nền để xây dựng các bài toán học máy hầu hết được viết bằng Python và có sử dụng Numpy.
Như vậy, việc nắm được cách sử dụng Numpy là một lợi thế để giúp bạn tiếp cận được với học máy.
Không chỉ vậy, Numpy còn có nhiều kiểu dữ liệu đa chiều giúp cho việc tính toán,
lập trình, làm việc với các hệ cơ sở dữ liệu cực kì thuận tiện.
Nên ngoài tính toán khoa học ra, việc sử dụng chúng khi lập trình cũng rất hữu ích.

Trong phần này, tôi không đi chi tiết vào Numpy mà chỉ đề cập tới một số API có thể làm việc được trong bài viết này.
Tôi khuyên các bạn nên tìm hiểu thêm về nó qua <a href="http://www.numpy.org/" target="_blank">trang chủ của Numpy</a>.

## 1.2. Sử dụng Numpy cho ma trận

# 2. Các phép toán ma trận
Các phép toán trên ma trận là những tính toán cơ bản khi làm việc với học máy.
Trong phần này, tôi không đề cập đầy đủ tất cả các phép toán của nó,
mà chỉ đề cập tới các phép toán cơ bản để có thể sài được với học máy cơ bản.

## 2.1. Nhân ma trận với một vô hướng
Nhân ma trận với một số (vô hướng) là phép nhân số đó với từng phần tử của ma trận.

## 2.2. Cộng 2 ma trận
## 2.3. Nhân 2 ma trận
## 2.4. Đa thức của ma trận
## 2.5. Chuyển vị ma trận

# 3. Numpy thường nhật
