---
title: "Kết Hôn"
slug: married
date: 2018-02-27T09:11:26+09:00
categories:
- Cuộc Sống
autoThumbnailImage: true
thumbnailImagePosition: left
thumbnailImage: https://res.cloudinary.com/dominhhai/image/upload/life/married.jpg
coverImage: https://res.cloudinary.com/dominhhai/image/upload/life/married.jpg
metaAlignment: center
---
Hôm nay tôi bước sang một mốc mới của cuộc đời: {{<hl-text success>}}Kết Hôn{{</hl-text>}}. Niềm vui cũng nhiều mà trăn trở cũng không ít. Nỗi lòng ấy thật khó mà diễn tả thành lời được.
<!--more-->

Lời đầu tiên tôi muốn cám ơn tới gia đình và tất cả bạn bè đã tạo điều kiện giúp đỡ và chúc phúc cho 2 chúng tôi được nên vợ nên chồng. Không có lời nào cách nào có thể thể hiện hết được lòng cảm tạ của tôi dành cho tất cả mọi người.

Kết hôn đối với tôi là một dấu mốc lớn và quan trọng trong cuộc đời sau 2 dấu mốc vào đại học và sang Nhật làm việc:

* 2008: Vào đại học
* 2013: Tốt nghiệp và sang Nhật làm việc
* 2018: Lập gia đình

Có thể coi đây là ngưỡng tốt nghiệp đại học Nhật Bản thực nghiệm. Giờ chỉ đợi ngày lấy bằng tốt nghiệp nữa thôi (quyết định nghỉ việc).

Từ buổi đăng kí kết hôn tới lễ cưới, thời tiết thực sự khá lạ kỳ. Mùa xuân mà có sấm sét lớn, trời lúc nắng lúc mưa. Tất nhiên là mưa và nắng vào những lúc đặt biệt. Nói là không có chút lo lắng gì thì cũng không phải. Nhưng niềm tin vào sự may mắn lớn hơn sự lo lắng ấy. Có lẽ do tôi luôn suy nghĩ theo hướng tích cực nên như vậy chăng.

Nói gì thì nói, mỗi lần trải qua một dấu mốc thì không thể diễn tả hết niềm vui sướng khi đạt được mục tiêu. Đi kèm với đó cũng là bao nỗi niềm, hi vọng và cả trách nhiệm. Có gia đình rồi, trách nhiệm càng lớn hơn khi vừa phải làm công dân tốt, vừa phải làm người con tốt trong cả 2 gia đình, vừa phải làm người chồng người cha tốt. Thật khó mà cân bằng được những mục tiêu đó. Trước khi kết hôn tôi chưa đủ lớn để thấy được những điều đó, tuy nhiên sau khi kết hôn được thời gian ngắn tôi dương như bắt đầu cảm nhận được áp lực đó. Có thể là do tôi nhạy cảm và suy nghĩ nhiều, nhưng cũng có thể đó là chuyện thường tình của những người đàn ông sau khi lập gia đình.

Nhìn lại tôi thấy cuộc đời mình khá thuận lợi, tất nhiên là đi kèm với đó cũng có nhiều chông gai. Nhưng tôi tin tưởng bằng sự quyết tâm và kiên định của tôi, tôi sẽ tiếp tục hạnh phúc trên con đường sắp tới. Đặc biệt giờ tôi không còn phải đi một mình như trước mà có thêm bóng hồng đi cùng nữa. Hi vọng 2 trái tim biết kết hợp tốt sẽ tạo được động cơ phản lực lớn giúp cả 2 tiến về phía trước.

Lời cuối cùng tôi muốn cảm ơn tất cả mọi người đã luôn tin tưởng và giúp đỡ tôi suốt thời gian qua. Nếu không có sự giúp đỡ và chở che của mọi người 2 chúng tôi đã không có ngày hôm nay.
