---
title: "[Python] Cài đặt môi trường ảo"
slug: py-venv
date: 2018-03-15T09:28:28+09:00
categories:
- Lập Trình
- Python
tags:
- Python
- Virtual Env
keywords:
- Python VirtualEnv
autoThumbnailImage: true
thumbnailImagePosition: left
thumbnailImage: https://res.cloudinary.com/dominhhai/image/upload/code/python.svg
metaAlignment: center
---
Khác với gói **npm** trong Node.js cho phép ta quản lý gói cho từng dự án một thì Python lại không có khả năng này. Việc này sẽ gây rắc rối nếu các dự án khác nhau yêu cầu các gói thư viện khác version nhau. Ngoài ra, đôi lúc ta cũng chẳng muốn cài các gói vào môi trường global làm gì cả mà chỉ muốn cài vào local sài xong là xoá đi luôn.

Thật may là với gói **virtualenv** ta có thể làm được các việc này. Cụ thể, gói này sẽ giúp ta tạo ra các môi trường Python riêng biệt cho từng dự án một. Nhờ đó mà ta có thể các đặt các gói riêng cho dự án đó mà không ảnh hưởng tới các dự án khác. Môi trường như vậy được gọi là môi trường ảo.

### 1. Cài đặt
Trước tiên ta cần cài đặt trình quản lý gói cho Python nếu chưa có:
```
$ sudo easy_install pip
```

Cài đặt gói `virtualenv`
```
$ pip install --upgrade virtualenv
```

### 2. Tạo môi trường ảo
Giả sử ta có dự án `testvenv` và muốn tạo môi trường ảo cho dự án này. Đầu tiền ta cần trỏ vào thư mục dự án:
```
$ cd [/PATH/TO/]testven
```

Sau đó chạy lệnh sau để tạo môi trường ảo:
```
$ virtualenv --system-site-packages .venv
```

Cụ thể hơn về các tham số của lệch `virtualenv` bạn có thể xem chi tiết với lệch sau:
```
$ virtualenv -h
```

### 3. Chạy môi trường ảo
Sau khi tạo được môi trường ảo rồi, ta có thể sử dụng nó như môi trường Python bình thường. Đương nhiên là trước khi có thể làm như vậy ta cần phải khởi động môi trường ảo đó. Sau khi nghịch chán rồi ta có thể tắt nó đi.

#### 3.1. Bật
Muốn sài được môi trường ảo thì ta cần phải khởi động nó lên:
```
$ source .venv/bin/activate
```

#### 3.2. Tắt
Muốn tắt đi, ta sài lệch sau:
```
$ deactivate
```

#### 3.3. Cài gói
Nếu môi trườn ảo chưa có `pip` thì ta có thể cài đặt tương tự như môi trường thật:
```
$ easy_install -U pip
```

Có được `pip` rồi thì việc cài gói phần mềm trong môi trường ảo hệt như môi trường thật:
```
$ pip install YOUR_MODULE
```

Tương tự các thao tác xoá gói hay làm mọi trò với môi trường thật cũng có thể thực hiện trong môi trường ảo. Đương nhiên là các thao tác này chỉ ảnh hưởng tới môi trường ảo mà thôi.

#### 3.4. Xuất gói
Việc xuất gói để đồng bộ môi trường với những thành viên khác trong đội dự án cũng được thực hiện tương tự như môi trường thật:
```
$ pip freeze -l > requirements.txt
```

Đương nhiên là việc cài đặt theo danh sách gói này cũng thế:
```
$ pip install -r requirements.txt
```

### 4. Tổng kết
Phần này sẽ tóm gói lại các lệnh để tạo được môi trường ảo:
```
# Tạo môi trường ảo
$ virtualenv --system-site-packages .venv

# Khởi động môi trường ảo
$ source .venv/bin/activate

# Cài đặt gói
$ pip install -r requirements.txt

# Xuất gói
$ pip freeze -l > requirements.txt

# Tắt môi trường ảo
$ deactivate
```

Happy Virtual Env!
